# 강의자료
[1주차 교안.pdf](https://github.com/user-attachments/files/16940070/1.pdf)


# 배경지식

## 한비자

- 한비자는 전국시대 한나라 제후의 서자로 태어났다.
- 이름이 한비이고, ‘자’는 선생 자
    - 공자, 맹자처럼…
- 한나라는 전국시대 당시 칠웅 중 가장 작은 나라였다.
    - 그래서 항상 전쟁도 많고 다사다난했다.
- 한비자는 자신의 조국인 한나라가 강대국에 괴롭힘을 당하는 것에 대해 불만이 많았다.
- 그리고 지도자가 아첨하는 소인배들을 인재로 등용하는 것에 대해서도 불만이 많았다.
- 그래서 한비자는 지도자의 자세에 대해 책을 썼다. 그 책의 이름이 한비자이다.
    - 주로 지도자로서의 자세와 인재를 알아주지 않는 세상에 대한 내용이다.

## 박지원의 <예덕선생전>

- 연암 박지원의 소설
- 선귤자라는 사람이 있음. 많은 사람들로부터 존경을 받는 사람임.
- 엄항수라는 사람이 있음. 거름 나르는 일을 함.
- 선귤자는 엄항수를 예덕선생 (穢德先生)이라고 부르며 친구라고 부름
- 제자가 불만을 토로함. 왜 그렇게 천한 사람을 선생이라고 부르고 벗이라고 칭하느냐?
- 선귤자는 사람의 겉모습이 아니라 인성과 능력이 중요하다고 함. 남들이 싫어하는 일을 성실히 해내는 엄항수야말로 의리를 지닌 인물이라고 함.

## 덕을 지닌 사람이 진정한 지도자이다.

- 공자가 말하는 덕치주의
- 백성들을 규칙으로서만 이끌고 형벌로써만 다스린다면 백성들은 형벌을 면할 궁리만 하고 부끄러워하는 마음을 지니지 못함
- 반면 지도자가 덕으로 백성들을 다스리면 백성들은 부끄러운 마음이 생기고 위정자의 덕에 감화됨

## 擧直錯諸枉이면, 則民服하고, 擧枉錯諸直이면, 則民不服

- 哀公이 問曰, 何爲則民服이니잇고.
    - 애공문왈, 하위즉민복
    - 애공이 묻되, 어떻게 백성들을 따르게 만듭니까?
- 孔子가 對曰, 擧直錯諸枉이면, 則民服하고, 擧枉錯諸直이면, 則民不服이니이다.
    - 공자대왈, 거직조저왕, 즉민복 거왕조저직, 즉민불복.
    - 공자가 대답하되, 곧은 사람을 곱은 사람 위에 세우면 백성들이 따르고, 굽은 사람을 곧은 사람 위에 세우면 따르지 않습니다.

## 臨之以莊이면則敬하고, 孝慈면則忠하고, 擧善而敎不能이면則勸

- 季康子가 問, 使民敬忠以勸하되, 如之何이리잇고
    - 계강자문, 사민경충이권하되 여지하 이리잇고
    - 계강자가 묻기를, “백성들로 하여금 공경하고 충성하도록 하면서 (착한 백성 되기를) 권장해 나가자면, 어찌해야 하겠습니까?”
- 子曰, 臨之以莊이면則敬하고, 孝慈면則忠하고, 擧善而敎不能이면則勸이니라.
    - 자왈, 임지이장즉 경, 효자즉 충, 거선이교불능즉 권
    - 공자께서 말씀하시기를, “(백성들에게) 임해 나가기를 의젓한 태도로써 하면 (백성들이) 공경하고, 효성스러움과 자애로움으로써 하면 (백성들이) 충성하고, 착한 사람을 들어서 쓰고 능하지 못한 사람을 가르쳐 나가면 (백성들이) 권장되느니라.

## 군자는 남이 알아 줄 만한 일을 알아서 찾아서 해야 한다.

- 지위가 없는 것을 근심하지 말고 지위를 가질 수 있는 방법을 생각해야 한다.
- 자신을 세상에 알리고 싶다면 부단히 자신을 갈고 닦아 실력을 쌓아야 한다.
    - 지위가 없음을 근심하는 것은 바람직하지 못한 태도
    - 세상이 자신을 자연히 알아 줄 만한 일을 하는 것이 옳음
- 남이 나를 알아주지 못하는 것을 근심하지 말고, 내가 남을 알아주지 못할까 근심하라

## 군자가 생각해야 할 아홉가지

- 볼 땐 눈이 밝아야 한다
- 들을 땐 귀가 밝아야 한다
- 얼굴빛이 온화해야 한다
- 외모가 공순해야 한다
- 말이 진실되어야 한다
- 일을 공경스럽게 해야 한다
- 의심이 된다면 먼저 물어봐야 한다
- 분에 못 이길 때는 나중에 어려워질 것을 생각해야 한다
- 얻는 것을 볼 때는 그걸 얻는 게 경우에 맞는지 생각해야 한다

# 오늘의 고사성어

## 守株待兎

| [**守**](https://namu.wiki/w/%E5%AE%88) | [**株**](https://namu.wiki/w/%E6%A0%AA) | [**待**](https://namu.wiki/w/%E5%BE%85) | [**兎**](https://namu.wiki/w/%E5%85%8E) |
| --- | --- | --- | --- |
| 지킬 **수** | 그루 **주** | 기다릴 **대** | 토끼 **토** |

### 겉 뜻

나무 옆을 지키며 토끼를 기다린다.

### 속 뜻

묵은 관습이나 방법에 얽매여 새로운 상황에 적응하지 못하는 어리석음

<aside>

수주대토(守株待兎)는 ‘묵은 관습이나 방법에 얽매여 새로운 상황에 적응하지 못하
는 어리석음을 비웃는’ 고사성어이다. 이는 『한비자(韓非子)』 「오두(五蠹)」편에 나온
다.
송(宋)나라 사람으로 밭을 가는 자가 있었는데, 밭 가운데에 그루터기가 있었다. 토
끼가 달려가다 그루터기에 부딪쳐 목이 부러져 죽었다. 그러자 농부는 쟁기를 버리고
그루터기를 지키며 다시 토끼를 얻기를 기다렸다. 토끼는 다시 얻을 수 없었으며, 그
자신은 송나라 사람들의 웃음거리가 되었다. 지금 선왕의 정치를 좇아 현재의 백성을
다스리려고 하는 것은 모두 그루터기를 지키는 것과 유사한 것이다.1)
이는 한비자가 옛사람의 제도나 관습 등을 비판적 태도도 없이 무작정으로 따르면,
마치 송나라 농부가 밭을 갈다가 토끼가 나무그루터기에 부딪쳐 목이 부러져 죽자,
그 그루터기에 앉아 토끼를 기다리는 것과 같다는 말이다.

</aside>

---

## 刻舟求劍

| 刻 | 舟 | 求 | 劍 |
| --- | --- | --- | --- |
| 새길 각 | 배 주 | 구할 구 | 칼 검 |

### 겉 뜻

배에 표시를 새겨놓고 칼을 찾는다.

### 속 뜻

시대나 상황이 변했는데도 옛 사고방식을 고집하는 어리석음

<aside>

 이와 유사한 고사성어로 각주구검(刻舟求劍)이 있다. ‘배에 표시를 해 놓고 칼을 찾다.’로, 시대나 상황이 변했 음에도 옛 방식의 사고방식을 고집하는 사람을 비유하는 말이다. 각주구검은 『여씨춘 추(呂氏春秋)』 「찰금(察今)」편에 나온다. 초(楚)나라 사람이 강을 건너다가 칼이 배에서 물속으로 떨어졌다. 그는 급히 뱃전 에 칼자국을 내어 표시를 하면서 말했다. “여기가 내 칼이 떨어진 곳이다.” 배가 (육 지에) 닿자 칼자국이 있는 뱃전 밑 물속으로 뛰어들어 칼을 찾았다. 배는 움직였고 칼은 움직이지 않았는데 이처럼 칼을 찾으니 어찌 의아하지 않겠는가. 옛 법을 가지 고 나라를 다스리는 것은 이와 마찬가지이다. 시대는 지나갔지만 그 법은 변하지 않 았으니 이로써 나라를 다스린다면 어찌 어렵지 않겠는가?2)

</aside>

---

## 絶纓之會

| 絶 | 纓 | 之 | 會 |
| --- | --- | --- | --- |
| 끊을 절 | 갓끈 영 | 어조사 지 | 잔치 회 |

### 겉 뜻

갓끈을 끊고 연회를 즐긴다.

### 속 뜻

큰 잘못일지라도 용서하면 나중에 반드시 은혜를 갚는다.

<aside>

 허희가 술을 따르던 중, 갑자기 바람이 불어 촛불이 한꺼번에 꺼지자, 누군가 허희의 손목 을 잡고 희롱을 하였던 것이다. 그때 허희는 그 장수의 갓끈을 잡아 댕겨 끊고, 재빨리 장왕 곁에 와서 속삭이기를 “지금 어떤 놈이 제 손목을 잡았습니다. 그런데 그 놈이 나는 누구인지 압니다. 제가 그 놈의 갓끈을 끊어 왔기 때문입니다.”라고 하였던 것이다. 조용히 듣고 있던 장왕이 생각하기를 ‘이것 잘못하다가는 계집 때문에 장수도 잃고 잔치도 엉망이 되겠구나.’ 생각이 여기까지 미친 장왕은 이르기를, “지금 이 즐거운 자리에 술만 마시 고 놀면 재미가 없다. 먼저 촛불을 켜기 전에 모두 갓끈을 끊어라, 우리 오늘 갓끈을 끊고 흠 뻑 취해보자.”라고 하였던 것이다. 그런 후 촛불을 밝히고 밤을 낮 삼아 잔치를 이어갔던 것 이다.

</aside>
